Muy bien. Y yo les había contado ayer
que el congreso nefasto que hemos tenido
durante 5 años se fue. Terminó la última
sesión de la Comisión Permanente.
Aprobaron el crédito suplementario.
Chao.
Pero no se acaba, no se acaba. Esto es
como la película Polder. Cuando tú crees
que no
arrancan de nuevo todos los monstruos.
Ayer de manera clandestina,
Fernando Rospilosi condecoró condecoró
con la gran cruz,
con la medalla de la gran cruz del
Congreso al exargado de la presidencia
José Gerí. A puertas cerradas. Ah,
estuvo presente, estuvo presente. No hay
que decir que no. El señor Fernando
Rospiló, si hubiera sido el colmo que no
estuviera y algunos funcionarios más y
seguramente algunas señoras, señoritas
allegadas al señor Jerí.
Pero vamos,
no hubo transmisión en directo
cero, no hubo canal 7, no hubo nada
y las fotos se han difundido después del
evento.
Somos Perú. Yo les he leído, mandó una
carta a Fernando Rospiliosi
diciendo,
diciéndole al señor Jeripí, "Pero miren,
de sinvergüenza para abajo, yo nunca he
visto una carta tan brutal diciéndole su
vida que cómo lo iban a condecorar o
poniéndose a muerte a la condecoración,
pero a muerte a la condecoración. Bien
bravo. Ah, el señor Jerif fue censurado
por el Congreso
y no fue censurado por algo menor,
fue censurado por traficar influencias.
Como decía Marcos y Fuentes en la
mañana, solo le faltó ir con la capucha
a recibir la medalla.
De verdad, casi clandestino como su
entrada al Chifa,
pero Rospigl quería darle la medalla, le
correspondía, le correspondía, le
correspondía como a Lady Camones que fue
censurada y que había que darle y que
había que darle, que había que darle y
como les encanta, porque de verdad que
les encanta
la chapita, los hace tan felices
y como Keiko está en plan reconciliación
quería
retribuir la lealtad.
Gería ahorita se hace fujimorista.
Ahorita a ver si le dan alguna chambita
en el estado porque el pobre está
desempleado.
Pero están tratando de premiar la
lealtad. Esa es la idea de
reconciliación de Keiko con Fujimori.
Ojo,
o sea, con los acuñistas, con los de
Podemos,
con Gerí, con Dinita Volvarte, todo
bien. Gran reconciliación nacional.
A PPK le hemos pedido perdón. Ah, ya.
Listo. Esa es la reconciliación
nacional,
la medallita.
Gerí ha hecho algunos servicios
interesantes. Ah, eso sí.
en todo el tema de la adquisición de
material de guerra.
Una maravilla, Gerí, ¿están contentos?
No fugimol. Listo.
Había que retribuirle. Ceremonia
clandestina.
Fotitos tomaron. Felizmente han podido
ni tomar fotitos.
Yo hubiera sido incluso más interesante.
Muy bien.
Absalón Vázquez
va a entrar al Congreso, pero Absalón
Vázquez tiene un pequeñito problemita.
Le debe al Estado peruano 1 millón de
soles por reparación civil.
Alguno dirá, "¿No ha prescrito, bueno,
eso es una buena pregunta.
Podríamos preguntar si la obligación
civil prescribe a los 10 años, si no me
equivoco, o a los 20, no lo sé. Hay que
revisar el Código Civil.
Pero hay algunos que han salido a decir,
"Miren, apenas le paguen su primer
sueldo, el procurador del Estado tiene
que solicitar un embargo para cobrar la
reparación civil
y el juez determinará si le embarga el
50%, 40%, qué porcentaje de sueldo le
embarga.
Porque es un millón de soles. Ah, y
tiene que pagar y no ha pagado. Pagó un
poquito, creo que algo así como el 2%.
Voluntad de pago hay. Debe haber dicho,
ya pagué.
Pero hay que cobrarle, ¿no? Porque debe.
Y si el Estado peruano le va a pagar
$100,000 al año, que es más o menos
entre bonos, premios, concursos, todo lo
que tienen, bueno, se puede llevar una
parte del Estado peruano durante 5 años
para cobrarse lo que le debe al Estado
peruano, ¿no? Muy bien.
Mientras tanto, el Jurado Nacional de
Elecciones ha vuelto a advertir que le
falta el 50% del presupuesto para las
elecciones regionales y municipales. Es
ha sido una conferencia de prensa que ha
dado ayer el señor Burneo y ha dicho que
la complejidad es 10 veces mayor porque
son 19 votaciones distintas, lo cual es
verdad porque la votación de cada
distrito, cada provincia y cada región
es diferente.
Okay. La gente que vota en Arequipa no
vota igual que en Tacla, no vota igual
que en Lima, todos votamos diferente.
Ahora, hay que decir que en las
elecciones nacionales
los senadores regionales
y los diputados
eran diferentes para cada región.
Pero en fin, acá es más hay más
complejidad. Eso es verdad.
Es un proceso más complejo.
Vamos a ver si le dan el 50. Yo creo que
después de ayer le van a dar lo que
quiera al señor Burneo. Ah, porque si
hay plata para organizarle un miting a
la presidenta electa, yo creo que va a
haber plata para las elecciones, ¿no?
Tal vez un gesto de por favor dennos
plata,
pero ha dicho que no hay plata. Muy
bien. Y finalmente, ayer también Julio
Belarde asistió a la municipalidad de
Lima para un reconocimiento que le hizo
el señor Reellardo. ¿Por qué? No sé,
pero lo quería reconocer. Quería la foto
del señor Reellardo con Julio Belarde y
Keiko Fujimori asistió también
de rosadito, estuvo ahí.
Y Julio Belarde aprovechó el momento
para recordarles que los fundamentos
macroeconómicos del país son sólidos,
que hay buenos indicadores de corto
plazo, pero que los efectos del niño
comienzan a sentirse sobre todo en la
actividad pesquera y en la actividad
agraria
que ya comenzaron los problemas.
Y esos dos sectores que son intensivos
en mano de obra, que sostienen al país
en momentos muy críticos, están ya
afectando la producción nacional. Esto
no es algo que nos va a pasar, esto es
algo que nos está pasando en los
indicadores de mayo y de junio.
Las capturas de pesca se han reducido en
un 74%.
Es decir, la anchoveta se corre mar
caliente no hay anchoveta, se corre al
sur,
se va, llegan otras especies, otras
cosas, pero no son lo que nosotros
procesamos.
La carencia de ese alimento para
especies marinas, sobre toda la fauna
marina, implica mortandad masiva
de aves y de mamíferos.
Yo espero que una vez que llegue el
gobierno en 15 días tengamos
un protocolo público de intervención
sobre qué hacer. Hay varios expertos que
están hablando del tema con todos los
animales muertos que vamos a tener.
Considerando que SENAS ha declarado una
emergencia de 90 días de gripe abriar,
que es una influenza, la H5N1, me parece
que es, o la H5N5.
que es sumamente peligrosa para la
industria avícola y muy peligrosa
porque si tú dejas correr
el virus,
el virus se lleva el galpón entero. Es
peligrosísima para la industria.
Entonces, todas las medidas de
contención sanitaria se están tomando.
Pero si tienes y vas a tener miles de
aves muertas en las orillas de la costa
peruana,
reitero por enésima vez qué van a hacer,
cuál es el protocolo de intervención,
qué tienen que hacer las municipalidades
qué tiene que hacer SENASA, qué díganles
a las autoridades qué tienen que hacer
de aquí a diciembre porque hay que
hacerlo.
te ha hecho antes. Sí, yo lo recuerdo
perfectamente en el año 97 y 98.
Comiencen a ocuparse de eso, de las
tareas más urgentes y sencillas que se
tienen que hacer para no tener un
problema mayor después.
Julio Belarde lo advertido, esto va a
impactar pesca en primer término, ya lo
está haciendo y sector agrario,
más que el pecuario, el agrario,
porque además esto viene normalmente en
nuestra experiencia histórica con
intensas lluvias en el norte del Perú y
con sequía en el sur del Perú. Esa es
nuestra experiencia histórica.
Entonces, frente a eso, ¿cuál es el
plan? Por el amor de Dios. Esperemos que
Keiko Fujimori el 28 de julio diga algo,
por lo menos lo básico,
y obviamente
este sea un tema central del mensaje,
porque la emergencia está aquí con
nosotros. Yo no sé cómo están durmiendo
todo el Perú, pero acá en Lima
nos morimos de calor. La portada de hoy
de la República tiene gente en la playa.
Estamos 16 de julio y andamos todos en
camiseta
y esto no va
a mejorar hacia más frío,
porque a medida que nos adentramos, ¿no
es cierto?, en la temporada de invierno
y tenemos más calor y vamos saliendo del
invierno, llegamos a la primavera.
Bueno, sobre el calor, el calor,
¿okay? Así que, señora, no saque las
chompas, no saque la frasada, no saque
los abrigos. En la costa no se va a
necesitar.
Pero en las sierras sí se están
enfriando. Ah, es otro clima.
Qué complicado es el clima de entender,
pero hay cosas que sí podemos hacer,
debemos hacer.
Muy bien, son cuarto para las más casi
cuarto para las 9 y teníamos y tenemos
invitado al señor Arnoldo Maima,
candidato al gobernador regional de
Junín por APP, pero no ha llegado,
no ha llegado. Así que vamos a hacer una
pequeña pausa, vamos a darle unos
minutos de oportunidad
y vamos a regresar con preguntas del
público y luego les voy a contar por qué
el señor Arnoldo Maima quería venir. ha
hecho una conferencia de prensa ayer en
Huancayo gigantesca, me ha mencionado en
términos bastante desfavorables, ¿no?
Y exigía
derecho de réplica como si tal cosa
existiera.
No,
yo tengo acá su formato único
declaración jurada de hoja de vida y
vamos a hablar de esto y de todo lo que
me ha hecho investigar ayer, que no es
poco,
pero parece que decidió no venir.
Pausa y volvemos.
¿Sabías que puedes encontrar todo en
Edipesa y producir en todo el Perú? Te
cuento cinco fijas para arrancar el año
con Edipesa. Fija uno. Edipesa cuenta
con 33 sedes a nivel nacional y 46 años
en el mercado, brindando soporte
técnico, disponibilidad inmediata y
soluciones industriales confiables en
todo el país. Fija para proyectos de
construcción. Edipesa ofrece
retroexcavadoras, apizonadoras,
mezcladoras y mucho más diseñados de
alto rendimiento para tu proyecto. Fija
tres. Para el sector minero. Edipesa
ofrece grupos electrógenos, compresores,
torres de iluminación y equipos para
operación 247. Fija 4 para el sector
agro. Motobombas para riego,
motocultores, soluciones de bombeo y
mucho más para operación en zonas
rurales. Fija cinco. Edipesa cuenta con
convenios estratégicos con marcas
líderes a nivel mundial, garantizando
calidad en cada equipo. Así que ya
sabes, Edipesa es sinónimo de maquinaria
y soluciones para los grandes proyectos
del país.
La solidaridad demuestra su mayor valor
en los momentos que más la necesitamos.
La reciente emergencia sísmica en
Venezuela recordó que más allá de las
fronteras prevalece la condición humana.
No cabe duda de que la cooperación
fortalece a las comunidades frente a la
adversidad. Perú y Venezuela comparten
lazos de hermandad, pero también una
realidad geológica compleja. Esa
condición nos recuerda que la
preparación no debe comenzar cuando
ocurre una emergencia, sino mucho antes
promoviendo edificaciones seguras y
planes de respuesta en hogares, centros
de trabajo y escuelas. Prepararse
también implica conocer medidas básicas
como identificar zonas seguras, definir
rutas de evacuación, participar en
simulacros, contar con un kit de
emergencia y seguir las indicaciones de
las autoridades. La resiliencia
significa aprender, prepararse y actuar
juntos. Fortalecer la solidaridad y la
cultura de prevención contribuye a
proteger a las personas y construir
comunidades más seguras. [música]
[música]
Muy bien. y no ha venido el invitado
y eso nos da la gran oportunidad de
conversar. Así que vamos a tener
preguntas del público, pero antes de que
entren las películas preguntas del
público, vamos a contarles un poquito de
esta historia porque tienen todo el
derecho a saberla. El día lunes en este
programa comentamos una investigación de
la República del fin de semana publicada
el domingo. Uno de cada cuatro
candidatos a gobernadores regionales
cuenta con sentencia. trabajo realizado
por Diego Alba Patiño, periodista de
esta casa, que ha revisado todas las
hojas de vida de los candidatos. Muy
bien. Y encontró que 77 postulantes, ¿no
es cierto?, consignaron condenas por uno
o más delitos ante el Jurado Nacional de
Elecciones. De los 15 candidatos que
registró Alianza para el Progreso, nueve
tienen sentencias.
le sigue Renovación Popular con siete y
somos Perú y Podemos Perú con cinco.
O sea, son 77
de 306 candidatos en total a
gobernaciones. Y luego en un recuadro
dimos cuenta de los candidatos con más
sentencias. Entre ellos aparece el señor
Alo Arnoldo Dante Maima Auki.
Va en Junín por Alianza para el
Progreso. Y leímos el día lunes lo mismo
que vuelvo a leer. Falsa declaración en
proceso administrativo, familia
alimentaria, dos sentencias y violencia
familiar. Okay. Esta información
Diego Alba no la saca de su imaginación,
la saca de este documento que tengo en
mi mano y que es de acceso público. Se
llama Formato único de declaración
jurada de hoja de vida, llenada por el
señor Maima Auki Arnoldo Dante. Muy
bien.
El señor Maima a través de su prensa
escribió ayer a nuestra productora para
venir al programa y nuestra productora
le dijo que muy bien porque teníamos la
intención de entrevistar a candidatos a
gobiernos regionales, provinciales y
distritales.
Perfecto.
Noche, el señor Maima hizo una
conferencia de prensa en Huancayo, donde
dijo que la prensa nacional lo
perseguía, que yo me había ocupado de
él, que exigía un derecho de réplica
y que por qué no nos ocupábamos de este
o de aquello o de aquel y que él no
tenía nada que ocultar, que todo estaba
bien, que no había hecho nada malo.
Procedo a leer con calma lo que el mismo
Señor ha colocado en su hoja de vida que
cualquier vecino de Junín puede revisar.
Primero, una cosa que me llamó la
atención, porque el señor Maima me ha
obligado a estudiar bastante sobre él el
día de ayer, como ustedes comprenderán,
eh se presentó a la Gobernación regional
de Junín en el año 2022 por un
movimiento regional llamado Junín Renace
y ahí dijo que tenía estudios
universitarios incompletos.
Ahora dice que no tiene estudios
universitarios.
Cero.
Cuenta con estudios no universitarios.
No, estudios universitarios no tengo.
Y en el 2022 dijo que sí había
estudiado,
no todo, una parte no había terminado en
la Universidad de los Andes sin
terminar.
Qué raro que una persona le desaparezcan
los estudios sin terminar, pero en fin.
No lo quería poner. Muy bien. Pero acá
viene lo interesante.
Ámbito penal, sentencia, número de
expediente es un expediente del 2024,
sentencia firme, el 17 de julio del
2025. Segundo, juzgado penal unipersonal
de Huancayo. Dispongo la reserva de
fallo condenatorio por un año. Acá está.
tiene una reserva de fallo condenatorio
por falsa declaración en proceso
administrativo. Él ha dicho que eso no
es una condena.
No ha dicho que no porque está en
reserva de fallo.
Se nota que no estudió derecho. Eso es
una condena y por eso la tenía que poner
en su declaración jurada. Si no fuera
una condena, no la tiene que poner en su
declaración jurada. Okay. Muy bien. ¿Qué
más?
Demanda familiar alimentaria,
número expediente también un expediente
del 2020 que confirma el fallo la
sentencia del 2023 contenida en la
resolución número 20 de fecha 6 de marzo
del 2023 que declara fundada en parte la
demanda interpuesta por doña Milagros
Maribel Mazuelo Madrid, la madre de su
hijo, contra el Nordo Dante Maima Auki
por aumento de alimentos aumento de
alimentos disponiéndose incrementión de
alimentos.
de 14 soles a 3000 soles.
Okay. Él dice que esto no, esto no es
una sentencia, es un aumento de
sentencia.
Por si acaso, nota de interés. El señor
en su declaración jurada de bienes,
ingresos, rentas, inmuebles, declara
como ingreso total anual 1,812,000
soles
y la madre de su hijo lo tuvo que llevar
al poder judicial para que le suba de
100 a 3,000.
Esta es su declaración. Ah,
nosotros no estamos inventando nada. No
hay una campaña. El señor Maima, mucho
gusto. Nunca en mi vida lo he visto. Lo
iba a ver hoy día. no ha querido venir
porque evidentemente íbamos a investigar
sus alegaciones de la campaña nacional
para perseguirlo. No hay ninguna campaña
nacional para perseguirlo.
¿Qué más tiene otra sentencia? Por
violencia familiar.
Confirmaron la sentencia del 2017
en su contenido la resolución de fecha 3
de enero del 2017.
Mm.
Esta es una sentencia que aprueba un
acuerdo conciliatorio
en el segundo juzgado de paz letrado en
el Tambo.
Esto es lo que él ha declarado.
¿Cómo iba a venir? Yo iba a aprovechar
para preguntarle algunas cositas más.
Por ejemplo, incumplió pagar la
liquidación de devengados para su hijo
por 40,427
soles el 28 de mayo del 2024.
incumplió porque esta sentencia que
tenía acá, sí, del 2023 que indicaba que
le subían, bueno, el señor no la
cumplió, debía 40,427
soles.
Esto fue ordenado el pago por el juzgado
de paz letrado del Tambo el 28 de mayo
del 2024.
Como no cumplió, la Fiscalía Penal
Corporativa lo acusó por no pagar y
ordenó que se encobe el proceso de
inmediato en beneficio del hijo que tuvo
con Milagros Mario Almelos Madrid. Le
iba a preguntar qué pasó con esto, si
pagó los 40,000 soles o no, porque
reitero, este es un señor que declara
ingresos por 1,812,000
soles al año. Eso es lo que él gana.
es el dueño de una pollería, la pollería
del Mesón en Huancayo.
Bien por él. Dios lo bendiga con la
pollería.
Pero la apoyaría pues y a otros negocios
que tiene les va bien. El señor es
llevado a la justicia para que pague
alimentos
porque no los quiere pagar
voluntariamente. La gente que paga
voluntariamente no es llevada a la
justicia,
aunque sea un aumento es que no lo
quieres hacer voluntariamente. Pues muy
bien.
Luego sucedieron algunas otras cositas
que no están en esta declaración, pero
le ha encantado que nos conteste.
Construyó un edificio de nueve pisos
frente a la plaza Constitución con sus
licencias respectivas, pero el
Ministerio de Cultura inmediatamente lo
denunció por la destrucción de la Casa
Juan Parra del Riego, monumento nacional
desde 1988, y lo requirió con una
reparación civil de 100,000 soles.
El edificio tiene 21 met más del área
permitida para la zona en la que está,
de altura.
Y créanme, he visto la fotos, es la cosa
más fea
que ha parido la Tierra en materia de
arquitectura, pero en fin, eso no es
delito.
Nueve pisos. Bueno, pero eso no es todo.
Su,
¿cómo llamaríamos? No es su pariente
porque es la esposa de su padre, la
señora Magifil Rodríguez Pacheco. Y los
hermanos Maima Rodríguez, los hermanos
del candidato, lo han denunciado a él y
a sus hermanos de padre el 12 de abril
del 2024 por paricidio.
Acá tengo la denuncia, es una
investigación, acá no hay sentencia. La
viuda de su padre y sus medio hermanos
lo han denunciado por parricidio a él y
a sus hermanos.
¿Y por qué lo han denunciado por
parricidio?
Porque alega la viuda que el padre de
este joven candidato,
el señor Arnoldo Maima Mesa, falleció el
2021 a los 59 años luego de una
operación compleja en un centro
hospitalario del cual sus hijos, o sea,
los hermanos del señor Arnoldo,
lo sacaron y lo llevaron a una casa
donde no había atención médica
especializada de cuidados intensivos. Y
el Señor murió 4 días después
abandonado. Eso es lo que dice la viuda.
Y los hijos,
los otros hijos, la otra familia del
padre del candidato. Entonces, el padre
del candidato tiene una acusación por
paricidio.
Sí, son sus enemigos políticos
seguramente.
Dicho sea de paso, en el caso del
edificio, la municipalidad provincial de
Huancayo fue multada por dar
la licencia
[carraspeo]
al señor Maima para hacer el edificio de
nueve pisos por 69000 soles por el
Ministerio de Cultura, por si acaso. Y
en las elecciones del 2022, hay un
datito adicional,
la señora Nancy Margot Nancy Quillatupa
Núñez reclamó
que el candidato Maima, que postulaba en
ese entonces por Junín Renace, no había
colocado en su declaración, en esta
famosa declaración que tenemos acá, este
formato ya existía, había colocado que
no tenía ninguna sentencia,
cero sentencias
y ella dijo, "No, señor, yo he sido
cocinera de la pollería durante 8 años y
he tenido que lograr una sentencia
laboral para que me paguen mis 31,000
soles de beneficios sociales." Esa
sentencia es contra él. Esa sentencia
existe y él la tiene que colocar en su
declaración jurada y por lo tanto
solicito su exclusión por no poner la
sentencia. Esta vez tampoco la puso.
Hm.
Yo quería tener al señor Maima, pero no
vino.
Y es una pena.
Es una pena porque nos hubiera contado
todo esto. Reitero, la información de
sentencias
se basa en este formato.
Lo demás que les he contado se basa en
una investigación que he hecho ayer
hasta tarde consiguiendo todos los
antecedentes personales del candidato
que venía a reclamar su derecho de
réplica porque había sido maltratado.
Este es el candidato de APP a la
gobernación de Junín.
Un hombre, por lo demás con patrimonio.
Ah,
interesante. Tiene cinco empresas,
toda reeles,
una tras otra y tiene además una
cantidad de predios
impresionante.
tiene como 14 predios,
además de este, en fin, como les digo,
una cantidad de empresas de IRL también
interesante. Muy bien,
no le vamos a dedicar más tiempo, no
suficiente.
Ahora nos hemos tenido que ocupar de él
porque él me ha dedicado tiempo.
Entonces, al señor, reitero, no lo
conozco, no soy parte de ninguna
conspiración huancaína, no tengo ni idea
de cómo son los pollos en el mesón,
deben ser riquísimos, ya que siga
adelante con su pollería. Está muy bien
que le va regio.